# Sleep

Resource:
* [周不润. 睡个好觉：如何科学改善你的睡眠](https://www.zhihu.com/pub/book/119553646)
* [西野精致. 斯坦福高效睡眠法](https://book.douban.com/subject/30351542/)

## Introduction

睡眠，是一个生理状态和心理状态的恢复过程。

## 睡眠周期

每晚的睡眠由多个睡眠周期组成，每个睡眠周期由非快速眼动睡眠（Non-rapid eye movement sleep, NREM）和快速眼动睡眠（rapid eye movement sleep, REM）组成。

非快速眼动睡眠（NREM），在 1968 年被划分为四个阶段；在 2007 年美国睡眠医学学会（AASM）将第三阶段和第四阶段合并，减少为三个阶段。非快速眼动睡眠的第一阶段和第二阶段合称为浅层睡眠，而第三阶段称为深度睡眠。

* 第一阶段（Stage 1）：主要发生在睡眠刚开始时，是清醒与睡眠之间的过度阶段，“打瞌睡”便处于这个阶段。主要表现为眼睛运动变缓、呼吸运动变缓、肌肉慢慢放松、心率下降。

* 第二阶段（Stage 2）：睡眠进入无意识阶段，但很容易清醒过来。主要表现为眼球不再运动。

* 第三阶段（Stage 3）：睡眠进入慢波睡眠阶段，很难被唤醒。呼吸、心跳、血压都降到一天当中的最低点，脑部的供血和耗能剧烈降低，大脑好像失去知觉一般。

快速眼动睡眠（REM），在进入深度睡眠大约 30 分钟后，就会进入 REM 阶段。在 REM 阶段眼球在眼皮下快速运动，脑内视觉区域异常活跃，呼吸、心率、血压、脑电波跟清醒时一样，脑部的供血和耗能增加；但是除了脸部及手指一些表面肌肉可以动之外，整体骨骼肌肉处于瘫痪的完全松弛状态。由于 REM 阶段中脑部生理状态处于活跃状态，所以这一阶段也比较容易醒来。

每个睡眠周期大约 90 分钟左右，通常以 Stage 1 → Stage 2 → Stage 3 → Stage 2 → REM 的顺序进行。以一般睡觉时间 8 小时计算，每晚至少会经历 5 次以上 NREM → REM → NREM 交替睡眠周期循环。在刚入睡时，睡眠循环中深度睡眠占了大部分时间可长达一小时，而 REM 仅持续数分钟；而当接近早上时，REM 的时间则变长甚至长达一小时。

## 睡眠时间

每个人需要的睡眠时间各不相同，且随年龄发生变化。幼年期的睡眠需求更多，随年龄增长逐渐减少，成年后趋于稳定。老年期的睡眠需求并没有减少，但睡眠模式发生改变，

睡眠的好处与时间的关系类似于开口向下的抛物线，过多的睡眠时间和过少的睡觉时间都会增加各类疾病的风险。

在 2015 年，美国睡眠医学学会（AASM）宣布了新修订的睡眠时间建议：
| Age and condition | Sleep needs |
| ---|--- |
| Newborns (0–3 months) | 14 to 17 hours |
| Infants (4–11 months) | 12 to 15 hours |
| Toddlers (1–2 years) | 11 to 14 hours |
| Preschoolers (3–4 years) | 10 to 13 hours |
| School-age children (5–12 years) | 9 to 11 hours |
| Teenagers (13–17 years) | 8 to 10 hours |
| Adults (18–64 years) | 7 to 9 hours |
| Older Adults (65 years and over) | 7 to 8 hours |

## 未整理

### 睡眠问题难以在短时间内改善

Dement WC 的文章《Sleep extension: getting as much extra sleep as possible.》发现平时睡眠不足问题需要三周以上的时间才能改善。实验前，实验参与者的平均睡眠时间为 7.5 小时。实验期间，实验参与者每天可以进行任意时长的睡眠。起初实验参与者睡了 13 个小时；而后随实验时间的推移，睡眠时间逐渐变短，甚至长时间无法入睡；最终在实验进行的第三周后，实验参与者的平均睡眠时间固定为 8.2 小时。


### 睡眠障碍

#### 睡眠呼吸暂停综合征

### 入睡因素

#### 体温

清醒时，体内温度比体表温度高 2°C 左右，但是在睡眠时体内温度则会下降 0.3°C 左右。当体表温度和体内温度的差距缩小时，人更容易入睡。因此，主动降低体内温度，提高体表温度，缩小体内温度与体表温度间的差值将有助于顺利入睡。缩小体内外温差的有效方法有：沐浴。

在沐浴时，受到水温影响，体内温度和体外温度都有不同程度的上升。沐浴结束后，身体开始进行温度调节，通过一系列方式将体内热量释放到外界环境使体内温度恢复到正常水平。随着热量从体内释放到体外的过程中，体内温度迅速下降，体表温度缓慢下降，从而达到缩小体内温度与体表温度间的差值的目的。

#### 大脑

大脑处于兴奋状态则难以入睡，容易导致失眠症。

#### 环境

舒适的熟悉的睡眠环境也是影响睡眠的重要因素。高温高湿容易导致睡眠时大量出汗。睡眠环境突然变化则难以入睡。

### 睡眠禁区

平时入睡时间前的两个小时是最难以入睡的。

## 苏醒

苏醒是与睡眠相对的生理状态，属于生物钟的近昼夜节律。苯基二氢喹唑啉是已发现的具有强效唤醒作用的神经递质。咖啡因的提神作用则与具有抑制作用的神经递质腺苷有关。

### 苏醒因素

#### 光

#### 体温